還是要這樣揪
對對對
這是金剛經佛教我們的
因為虛浮提
也是這樣揪
我在這裡請教師父
說臺語比較會算
因為我們世尊
在《儀教經》裡面有告訴我們
他要這麼判的時候
地主有問他
他說
世尊要這麼判的時候
我們要以什麼為
來做他的儀課
因為我們世尊跟他說
以戒為師
就代表說
佛陀立法之後
這個戒對修行人來講
是非常重要
尤其我們《楞嚴經書》
過去不是說靈驗經
裡面當然到第六關的時候
裡面有說
遊戒身定
遊定花卉
三種決定力
我們是不能改變
如果沒有戒絕對沒有地形
也沒有慧
尤其師父也講過《源絕經》
失羅不清淨
善滅不欠賢
無礙清淨慧
皆從禪定出
代表這個戒
我們要修這個聖經
前提就是要有戒的基礎
我們現在末法的時候
說末法
我們師尊
因為他在大基金有跟我們說
有五個五百年是眾生的經期
第一個經期
第一個五百年
就是解脫堅固
第二個五百年
禪定堅固
第三個五百年
多聞不誦堅固
第四個五百年
起廟死託
這種堅定
第五個就是鬥爭堅固
我們現在已經聽到這個末法的時候
就是
學佛的人
都是互相來推明
所以當然在大基金裡面
他就叮嚀
叮嚀都叮嚀跟菩薩說
你到時候
未來以前
五十六億七千萬年
你要好好把關
好好教導這些眾生
我們現在在修行當中
我們是一個禪修的道場
是不是
這個戒律
我們的佛經裡面
四種清淨明晦
銀沙道望
是不是在我們修行的前提
要好好來約束
我們這個身心身口
的造作
請師師父是不是
那個
因為現在很多
學佛
都一定舍戒修禪定
都這個戒不太注重
都直接來修禪定
這樣是不是對佛陀
對我們的期待
是不是有一點點
佛陀跟我們說是不是
有一點點
請師父準備開始
謝謝
我們
所謂的戒
戒叫防非止惡
你如果
心裡面還是一大堆
是非還是一大堆
惡念那絕對
沒有辦法修定
因為你心根本
就安住不了
就停不了
定就是心一靜性
就是我心要擺在
什麼地方它就可以很穩定
很輕鬆的很安定的
就專注在
一個對象上
那前面
我們說前面五百年
那因為
大家的慧
增上
所以可以從
知見上就解脫
也就是我們兩種解脫的路
直接的就從
智慧解脫
因為剛剛講解脫
就從心
去認識心到底是什麼
就空無相無願
那一樣的
你如果真正的透過
經歷上的深深的瞭解
直接從這邊進去
當然是最快最直接
你定修得再好
跟解脫無關
定要跟解脫也得
定化成慧以後才能解脫
所以一個正法時代
最重要的就是慧解脫
知見完全正確
用對著心很快
就可以掙脫我們的業力
掙脫我們的習氣
那就解脫了
慢慢的知見弱了以後
就要靠有點定力
要有定力
來護持
所以這個已經
退而求其次了
再接著下去
用意識上的
定
是直接跟靜
的一種配合
從意識上的就變成
要學很多東西
我們所謂的
知解知圖
什麼道理都懂
什麼東西他都好像清楚
但是因為他沒有定
所以做不了主
沒有慧不能突破
所以你學問再好
跟
那個
只要沒有定力
你那個穩定性就不高
只要沒有真正的智慧
你就隨時有煩惱
你學問越多
其實剛好讓你煩惱又有條件
我堅持這個
我覺得這個不對
那就馬上起煩惱
我不喜歡這個
那這個就讓你起煩惱
所以越往後面就越
越不重要
那到最後就變成說
在知見上爭是非
而不是在實現上去
判斷是非
那就慢慢的形成所謂的
末法現象
放下功夫
而只是在知之節節上
用很多精神
結果弄半天跟定慧不相應
當然就跟解脫就不相應
那在這裡面當然
很重要就是習我們的狂心
習狂心
很重要就是要守戒
那楞嚴經裡面
所謂的四種清淨明慧
就是你真正要
達到清淨
那你必須這四個東西
絕對碰不得
第一個就是生死的根本
你碰不得
生死的根本來自於淫
就男女
你只要男女不斷
你生生世世絕對
輪迴
所以在楞嚴經裡面
因為他強調的是
楞嚴大定
有真正的究竟的定
那真正究竟的定
不是一般我們心
想像的定
而是已經找到了你的本來面目
心裡面那一份不動力
已經掌握到了
那你如果能夠掌握到這個
那當然就是真正的解脫
請問
你的心什麼能保
你的心什麼能汙染
稍微想一下
如果我們的心真的能汙染
那我們一天到晚起這些壞念頭
他老早就被
弄得亂七八糟了
但是當壞念頭停的時候
那你的心裡面
還有沒有汙染
我們再講一下
當我心想黃的時候
不想黃的時候
心什麼顏色
本來就沒有顏色
所以
如果懂這些道理
慢慢你就可以從智慧上
從智慧慧見上
從智見上直接就解脫
那是修法身
最直接了當
然後這個修不了
那當然就進一步
要靠定力
靠呼吸
靠什麼這些來幫忙
那剛剛講說
我們為什麼會有痛苦
為什麼會輪迴
為什麼不能解脫
第一個當然就是男女的慾望不斷
絕對不能解脫
我們說
你這一輩子死了
然後在中硬的狀況
還沒有成形的狀況
因為你這個
好色
喜歡異性的
習氣沒有斷
所以只要碰到那樣的勁
一下子就被吸走了
我們投胎是這樣子來的
是這樣來投胎的
兩條狗在那邊交合
因為你好
然後就進來了
從那個
鉅色論裡面所提到的
我們在中硬的時候
你不能分
不能看到全身
所以這個其實描寫得還滿細的
你不能看到全身
你只有看到性器官
你分不清楚
它是人是狗是什麼
什麼東西
然後就進來了
那就顱胎
狗胎什麼胎
你都可能進
所以這個就會
到中硬的時候
其實我們看到的是
跟我們業力相關的東西
雖然你有神通
但是你只能看到
跟你業力相應的
也只能起這種神通
所以在中硬裡面
幾乎沒有辦法修
所以在那邊
你不能選擇
只有憑著你的習氣業力
然後去決定你的來世
如果說你的習氣
很重連中硬都不用
直接就去該去的地方
就一下就決定了
所以我們現在
你這四種習氣
如果能夠慢慢淡掉
那事實上
那個被命運決定的
那種力量就相對的就弱了
你就在這裡面
可以多用一點點自己的法念
正念 覺照力
去取你要取得到
那我們為什麼要修定
也是一樣啊
定就是我心要安住在哪個境界
誰也動不了我
所以相對的
他對他的生死就比較有把握
對他要選擇
怎麼樣的生命也比較有把握
那我們一般因為都用的是
亂心
那在另外二方面就是說
其實我們的輪迴
很重要是隨著你的業力
那你如果有殺
有盜
有妄語
那可見
你一定要還
所以這一股
要債的力量就會把你抓過去
所以
不守戒
你做不了主
你心地裡面的那個智慧
不能啟發出來
心地的智慧不能啟發
當然不可能解脫
所以他其實是戒定會是很清楚的
沒有戒就
不能有真正的定
沒有真正的定
真正的定就妄想不起
只有妄想不起的時候
智慧 自信的功德
才會現前
當你妄想不斷地在那邊攀緣的時候
那個心的明照力
怎麼出現
出現不了
所以
我們不管出家在家
當然守規定的戒律
是
一定要守
因為你如果扮演那個角色
不守那個戒律
其實
本身一方面心不會安
二方面
這些話如果說已經講得那麼清楚
明白
而且已經交代的
用最簡單的方式交代
你想一想
我們說殺盜淫妄
九
其實已經涵蓋了一切惡業的內涵
已經涵蓋了
問題是在這裡面你要守到什麼程度
跟你的業力
跟你的知見有關
譬如說我們
當然舊經來講
殺戒
佛經裡面講的殺戒
它指的
其實是同類的
我這樣講
大家不要想說
只要不殺人就沒有關係
不是
你只要殺眾生
都算殺戒
都算殺業
但是事實上
沒有造殺
沒有犯殺戒
因為犯殺戒的時候
它有四個條件
第一個
你知道這個對象是什麼
第二個
你起了要殺他的心
第三個
用殺他的方法
找到了殺他的方法
第四個
隨行你的殺的業
就是行為
我要殺你到最後
真正把你殺掉
那當然就是犯殺業
絕對逃不了
在這裡面
為什麼要這麼說呢
其實
你看社會上
所有的東西
我們現在很多都還吃葷
那你如果把這個
殺業
無限的擴充
你想一想
你活得下去嗎
你活不下去
因為你天天犯殺業
佛經裡面的殺業不是這樣定義的
不是這樣定義
所以很多東西
你不要過度的解說
把它解說到其實沒有那麼嚴重
被你說得好像要下地獄的樣子
不是這個樣子
那一樣是同樣殺人
那你如果殺一個壞人
殺一個
該被殺的人
有沒有造殺業呢
你那個動機
我剛剛說你已經起了要殺他的動機
那你就隨行你殺他的
這個動機
反過來
我要殺他
其實是要救別人
這動機裡面
已經不是
單純的只是想殺這個人
那這裡面的業力
就跟著
你有這樣不同的動機
這個業力的內涵就跟著變了
所以要講緣起
要講戒
其實都得很謹慎
如果講得太過度
那變成我們行不得
譬如說
吃素
人家賣你菜的時候
殺蟲
餵你殺
你換不換戒
如果要這樣衍生
所以我們不需要這樣
無中生有的去
把這戒律衍生得好像
所有東西都算
不需要
這樣叫徒增煩惱
而且不如實說法
要講這些
當然必須真正
有一定三藏的基礎
不要隨便
不要隨便說
我是覺得我們現在
都講得太過分
譬如說
現在也在爭論
佛教說不殺生
那這登革熱的蚊子
到底該不該殺
你不殺他 他殺人
你是要救人
你要救人還是要救蚊子
你要放生是要放人的生
還是要放一隻蚊子的生
你給我答案
誰敢說
所以
最主要是我們不起
那個殺心
這很重要 這直接跟你有關
譬如說
以我來講那可能蚊子
我不把牠看到
蚊子就認為牠是
帶登革熱
牠就不會起殺的心
然後一樣 牠來叮你的時候
你心裡面
起一個慈悲心
你吸我的血就好
你不要去吸別人的
這一個人家都喊打的人
其實是你
利用這個機會去供養他
大家都說
可殺
結果你還用感恩的心
去供養他
但這一份供養的心
對這一隻蚊子
就是最好的供養
對牠的業力就是最好的轉化
你到底要當哪一種人
這個我也不敢說
我能這樣做
然後要求大家也都這樣做
那個不如理
但是很明顯你到底
修怎麼修 其實也是在修你的觀念
修你的心量
修你的慈悲
這個才是真正的佛法
如果在那邊探討對還是不對
那個其實已經很肢解
我覺得講那些
怎麼講都不圓滿
一定會落一邊
你說不殺就通通不能殺嗎
會落一邊
你說殺那就隨便殺嗎
也落一邊
所以在這裡面
殺跟不殺不是重點
你殺牠的動機到底是什麼
你殺牠的結果
要達到的目的到底是什麼
這個才能來評判
殺這件事情
那一樣的
從這個把它擴大了以後
我們就進一步才會去了解到
原來殺到淫妄都不行
但是到
涅槃經的時候
又告訴我們
淫怒痴皆是道
那到底淫怒痴是下墮
還是淫怒痴是成就
所以我們就
探討到真正的療癒
是你淫怒痴的內涵
到底是什麼
而不是
表象上的殺到淫
這樣你才能夠
真正的瞭解佛法
也才能夠真正
沒有障礙的去
運用你該
就是你深口意的行為
怎麼樣子透過你的
深口意的行為來達到
達到慈悲性
這個人每個人都討厭他
那你如果不起一個
慈悲的心說
人家都不理他
我來理理他嘛
讓他還有一個伴可以交談
那你只要起這個心
一方面救了他
一方面自我提升
你已經打破了
大家既有的是非觀念
如果大家既有的
是非觀念是對的
那大家都有智慧了
大家都解脫了
問題是大家都不是
真正的有智慧
他們形成的共識
你怎麼可以把它當成真理來奉行
所以
到最後還是要
四尊走了
那就照四尊
我們哪些東西不該做
我們就不去做
那以戒為師
以法為師
進一步去了解
戒能夠讓你不犯錯
法能夠讓你成就
你不依法奉行不可能真正成就
你不守戒
你不可能依法奉行
因為戒也是屬於法
很重要的一種
限制性的規定
這個當然
可以講說一定要去做
那當然在末法時代
我們都會
隨便去把這個戒
無限的放鬆
然後讓自己的行為合理化
這個也是末法跟正法
一個很大的差別
那一天有一個
諸古去
那他就說
他來這邊十幾年他發覺
我們這邊學佛的
跟他們西藏或者尼泊爾
真的有很大的差別
因為在西藏或者尼泊爾
那邊人來學佛
那師父怎麼說
他們怎麼做
但是到臺灣以後他發覺
他怎麼說
下面通通有說法
通通有想法
他感覺是不好教
這都太聰明他講好聽
我們臺灣人都很聰明
他講的佛法
好像大家都不以為然
他說他在那邊
因為他也是一個諸古
所以就一個活佛
也算有相當的份量
講話的弟子學生
都唯命是從
這個其實也是條件
也是條件
那我們這邊因為慢慢的
每一個人都有自己的看法
所以就變成
很不容易溝通
他很難去相信別人
所以我們現在
你要相信佛法
你敢說你相信嗎
我都不敢
我自己都絕對不敢
不敢說我真的
對佛所說的法絕對信受奉行
因為我做不到
但是做不到
你不能拿理由
來讓你不對的行為合理化
只能慚愧的說
我做不到
當然做才對
但是我做不到
這個也算是節奏的一個範圍